---
title: 探討開展電子商務架站的方法
description: 從各個角度剖析開展電子商務可能的方法，從人力面、營運面，結合自身經驗的綜合評估，希望對大家有幫助。
date: 2024-01-16
category: ['Business']
tags: ["電子商務", "架站"]
---

提醒：電子商務的情況繁雜，這邊僅列出我常遇到的情況，本偏偏重技術沒錢型賣家，因為我屬於這類型，以下不涵蓋所有情形，僅供參考，只希望對大家有幫助。

## 步驟一：確認需求
市面上需要網站不外乎有以下需求（包含但不限於）：

1. SEO 引流，形象官方網站引流（發布公告文章、價格頁面等等）。
2. 線上交易(+線下物流)。
3. 線上與實體 OMO 整合（會員或其他客製系統）。

許多業主會思考未來我可能也會需要什麼什麼，個人建議以現有需求考量為主，現在去假設未來可能要什麼，不然有極大機率是多開功能徒增花費。

**沒有確定的情況下，未來的事交給未來再解決。**

## 步驟二：盤點資源
盤點目前的人力及金錢資源，當中的人力包含，以及月預算。

市面上的解決方法大致上是以下（包含但不限於）：
1. 自架站之外包專業工程團隊開發系統
   1. 人力面：有個與外包團隊對接的角色。
   2. 系統費用：要有錢，很多錢（營業程度保守估計[月營業額1000萬](https://www.facebook.com/backtrue/posts/pfbid032GgEs2okdwUkRaMotcRjKQoxiqxkzGtjWWP9aqMMjbcKaaK3C8WFtRVPSFBPGaVTl)以上）。
2. 線上開店平台（91﹑QDM…）
   1. 人力面：需要有個網站管理員的人力去處理，技術面不需要太純熟，但可能需要多花一點時間。
   2. 系統費用：各家開店價格不一，保守估計一年抓 12 萬系統費（不含金物流等等費用）。
3. 自架站之貧民開站法
   1. 人力面：你們公司本來就有在養工程師，或是有專門的人負責處理系統面的事（可能不是專精，但也願意深入研究）
   2. 系統面：Wordpress、joomla、Wix 等等。
4. 電商平台（蝦皮、MOMO…）
   1. 人力面：一樣要有個人力去處理上架商品、圖片、影音、站內廣告等等。
   2. 系統費用：有交易再抽成。

## 步驟三：分析營業階段
這編排序以金錢能力：

### 有錢層級一：I have a Big Sugar Daddy
有錢有大乾爹的情況就是直接外包團隊或養團隊，如小黑老師在臉書探討的文章，營業層級有到的話，就直接外包沒問題。（本篇文章偏向探討沒錢作法，有錢作法細節等我未來有機會變有錢之後再來分享QQ）

### 有錢層級二：有一些預算，但沒乾爹
需求屬於步驟一的 A 或 B：營運規模沒那麼大，但如果可以負擔一年系統費大約15萬（Only系統費，不含金流、物流、人力 blabla…）建議直接使用開店平台，差異點就是各家使用的金流物流支援程度，細節可能要爬文，或是通常開店平台會有一些使用試用期，自己去用看看。
唯一要注意的是，在注意各個平台在搜尋優化的地方，可以參考[小黑老師這篇貼文](https://www.facebook.com/backtrue/posts/pfbid0iSZtZC7yLhA8WdWhyifCAkZUW5D3jJiD3SJy7ABvtbUXch6LZrLEnp6hUaRTBwNml)，他有製作一個各家開店平台的搜尋優化評比的[比較表格](https://app.heptabase.com/524d479f-6451-43be-a51c-edf235da26a2/card/2ba3a86e-886a-4d6c-8f8c-67f68001d244)。

如果需求是步驟一的 C：會建議使用開店平台搭其他服務（餐廳排隊可以用inline、Line 會員卡可以用 Ocard、CRM 對話商務可以搭 Ominichat）。

這也是一筆預算，但還是會比你外包工程團隊便宜。

### 沒錢層級一：沒人沒錢
這類型會先建議評估自身月營收。需求是步驟一的 A，我認為社群平台搭配傳送門 portaly 或 linktr，就很夠用了。
B 我建議預算不夠上開店平台的話，就先在電商平台蹲到營業規模擴大為止。
以成本來說的話蝦皮雖然逐年調整手續費，但跟自架站比起來，不管是金錢還是人力都低很多，隱患就是綁死蝦皮，這也沒辦法，畢竟這已經是最低成本的電子商務創業。

### 沒錢層級二：肝肝技術賣家
這個就是我比較可以探討的範疇，身為肝肝技術賣家來說，大部分我認識的技術型小資賣家會使用 Wordpress 解決 A 需求，因為 Wordpress 生態圈最大，遇到問題也比較可以找到方法解決。
要注意的就是要小心需求不要過渡膨脹，因為 Wordpress 的外掛，像是基本主題、頁面編輯器、備份，一年下來可能就需要上萬塊的訂閱費用，依照你的需求就往上增加。
這也不是絕對，還是會根據你的技術而定，比方說你如果站點部屬在 GCP 或 AWS，使用 Snapshop 功能，可能就可以把備份外掛的錢省下來。

B 需求的話，通常延伸 A 使用方法，安裝 Woocommerce，當中需要注意是，Woocommerce 的行銷彈性就不會很高，什麼集點、滿千送百之類的，技術不夠深的話客製化可能有困難，當中使用 Wordpress 架站的電商網站，可以參考汪喵，我覺得已經算是很優秀了。
如果你是屬於 A 要拓展 B 的話，初步可以先用 Woocommerce，成本比較低，等之後有穩定流量就有預算：

1. 使用AB站的模式，wordpress+開店平台
2. 自己鑽研技術或是找工程師來做電商這塊

沒錢部分先不討論 C，多半參照有錢層級二，使用其他服務。畢竟你能做 C，要不是你有錢就是你有技術。
希望我這些分享可以幫助大家，有需要改進的地方也歡迎大家指教。 
